# Домашнее задание к занятию "10.01. Зачем и что нужно мониторить"

## Обязательные задания

1. Вас пригласили настроить мониторинг на проект. На онбординге вам рассказали, что проект представляет из себя 
платформу для вычислений с выдачей текстовых отчетов, которые сохраняются на диск. Взаимодействие с платформой 
осуществляется по протоколу http. Также вам отметили, что вычисления загружают ЦПУ. Какой минимальный набор метрик вы
выведите в мониторинг и почему?

## Ответ:

Мои предложения следющие:

* Нагрузка СPU, загрузка (место) Накопители (Диски), Загрузка памяти память хоста на котором запущено приложение
* Нагрузка СPU, загрузка (место) Накопители (Диски), Загрузка памяти память хоста на котором запущено БД, если это отдельный хост
* Время запси/чтения диска, покажет доступность дисковой подсистемы
* Доступность страницы приложения, открытие страницы  - с кодом 200, если ПО с WEBUI то проверку осуществлять на удачнотсть авторизации (при отсутсвии штатного Healthcheck)
* Если ПО работает в виде службы - проверку работосопособности служьбы, или альетрнативно проверка запущенного процесса
* Количество открытых соединение с хостом /сервисом
* Проверка доступности БД (connect до БД)
* Проверка времени выполнения запроса если такое доступно, если в БД пишутся данные регулярно с указанием времени записи, то можно проверять время помледей записи/изменения и оценить активность ПО
* Мониторинг БД на предмет долгоработающих блокировок
* Если используются регламеннтые задачи/джобы - проверка их выполнения(успешного завершения) по регламенту
* Проверка Учетных записей на предмет блокировки - работоспособность ТУЗ
* Проверка доступности сетевого соедниение между хоставми работающими в связске с сервисом (приложение и БД в данном случае)
* Нагрузка на сетвой интерфейс.
* Доступность порта до хоста (простые telnet и ping как минимум)

2. Менеджер продукта посмотрев на ваши метрики сказал, что ему непонятно что такое RAM/inodes/CPUla. Также он сказал, 
что хочет понимать, насколько мы выполняем свои обязанности перед клиентами и какое качество обслуживания. Что вы 
можете ему предложить?

## Ответ:

CPU - нагруженность(задержки на комманд процесса) процессора (нагрузка на приложение)
inodes - загруженность файлово системы (нагрузка ПО на формирование отчетов:кол-во отчетов)
RAM -  загруженность оперативной памяти

Предолжу заключить соглашение по дополнительным метрикам (в дополнение можно и SLA к ним)

* Время формирования отчета, можно разбить на несколько метрик : среднее время, а так же минимальное и максимальное время
* Количество ошибок при формировании отчетов, точнее количество отчетов с ошибокй, завершившихся неудачно (не испольненных)
* Доступность приложения в разрезе времени (отклик на работоспособность)

3. Вашей DevOps команде в этом году не выделили финансирование на построение системы сбора логов. Разработчики в свою 
очередь хотят видеть все ошибки, которые выдают их приложения. Какое решение вы можете предпринять в этой ситуации, 
чтобы разработчики получали ошибки приложения?

## Ответ:

Все зависит от бюджета:

Вариант 1 : Класичесике текстовые логи хранить на сетевом ресурсе (расшарить ресурс) и давать доступ кому необходимо (естественно на чтение)
Вариант 2 : Использовать систему сбора логов (стэк ELK), предоставить доступ в КИбану для разработчиков на соответсвующие пространства, 
            можно использовать будет в других проектах, и удобнее поиск

4. Вы, как опытный SRE, сделали мониторинг, куда вывели отображения выполнения SLA=99% по http кодам ответов. 
Вычисляете этот параметр по следующей формуле: summ_2xx_requests/summ_all_requests. Данный параметр не поднимается выше 
70%, но при этом в вашей системе нет кодов ответа 5xx и 4xx. Где у вас ошибка?

## Ответ:

Коды ответов 300-399 - редректы, так же нужно учитывать как успешные, т.к. они не являются по своей сути ошибками, особенно если это в сервисе имеет место быть
Так же коды 100-199 - тинформационные сообщения, которые в свою очередь не являются ошибками.
код 2** - разумно использовать как проверку доступности сервиса, а не едиснтвенный признак работоспособности.

Правильная формула:
```
SLI = (summ_2xx_requests + summ_3xx_requests)/(summ_all_requests)
```